---
title: Datenspende
slug: data-collection
layout: page
---
{::options parse_block_html="true" /}
Derzeit werden nur zusammengefasste Fallzahlen systematisch veröffentlicht, mit unterschiedlicher Aufschlüsselung nach Land, Geschlecht und Alter.
Auf Basis dieser Fallzahlen, d.h. ohne Daten auf Ebene von Einzelfällen, lassen sich jedoch [wichtige Fragen](1_Fragen.md) nicht zuverlässig beantworten.
Daten auf Ebene von Einzelfällen sind erforderlich zur bestmöglichen Erforschung der Gefährlichkeit der Erkrankung und der Wirksamkeit von medizinischen Maßnahmen.


Es liegen bisher erst wenige [Studien zu Daten auf der Ebene von Einzelfällen](2.2_Studien.html) der Covid-19-Erkrankung vor.
Diese Studien sind auf vergleichsweise kleine Datensätze beschränkt, 
die je Studie aus den Krankenhausdaten zusammengestellt und nicht öffentlich geteilt werden.
In einigen Fällen wurden Daten mühsam von den Forschern aus Sozialen Medien und oft ungenannten Quellen zusammengestellt.
Das hat möglicherweise folgende Gründe:
<ul>
	<li>Patientendaten dürfen von behandelnden Ärzten nicht ohne Einverständnis weitergegeben werden.</li>
	<li>Gesundheitsbehörden führen im Seuchenfall nur meldepflichtige Daten zusammen.
	
		
		<details markdown="details">
		<summary markdown="span">Wissen Sie welche Informationen das genau umfasst?</summary>
		{% include comment_form.html subject="Meldepflicht" %}
		</details>
	</li>
	<li>Die Johns-Hopkins Universität stellt die Daten aus Hubei Province, China, sowie einige internationale Fälle aus den USA zur Verfügung (<a href="https://github.com/HopkinsIDD/nCoV-Sandbox">John Hopkins-Analysen-Repository</a>).
		Diese umfangreichste Datensammlung stellt zusammengeführte Daten als <a href="https://docs.google.com/spreadsheets/d/1jS24DjSPVWa4iuxuD4OAXrE3QeI8c9BC1hSlqr-NMiU/edit#gid=1841943470">Google Tabelle</a> zur Verfügung. 
		Die darin enthaltenen Datenspalten sind in der <a href="https://github.com/gkappler/CausalCovid-19/blob/master/Case-Data%20Exploration.ipynb">Case-Data Exploration.ipynb</a> aufgelistet.
		
		<a href="https://github.com/gkappler/CausalCovid-19/issues/2">Wenn Ihnen weitere Datensätze bekannt sind, weisen Sie bitte in Issue #2 darauf hin.</a>

		<details markdown="details">
		<summary markdown="span">Die Herkunft dieser Daten ist nicht transparent.</summary>
		Wissen Sie Quellen?
		{% include comment_form.html subject="Meldepflicht" %}
		</details>
	</li>
</ul>

Gesundheitsämter, Krankenhäuser, Ärzt\*innen
sind an strenge Datenschutzverordnungen gebunden und können die erforderlichen Daten aus rechtlichen Gründen nicht zur Verfügung stellen.

Jeder hat das Recht, seine persönlichen Gesundheitsdaten zur Verfügung zu stellen.
Die Erfahrung der letzten Wochen hat gezeigt, dass die Mehrheit der Menschen dabei helfen möchte, Leben zu retten und die Pandemie so wirksam wie möglich zu bekämpfen, und dabei auch zu erheblichen Opfern bereit ist.
Als Erkrankter können sie das in besonders wirksamer Weise mit einer anonymen einmaligen Spende Ihrer Erkrankungsdaten tun.

Um Authentizität und Qualität von Daten sicherzustellen, bitten wir Sie, dabei auch anzugeben, welches Gesundheitsamt für Ihre Region zuständig ist. 
Durch das Gesundheitsamt, das auch für die offiziellen Meldungen zuständig ist, können 
<!-- [nicht glücklich formuliert: die Ärzte wollen zunächst mal nicht ermittelt werden, zumindest nicht von jedermann glaube ich] -->
die eingegebenen Daten verifiziert werden.

<details><summary markdown="span">Sind Sie Experte für rechtliche Fragen?</summary>
- Unter welcher Creative-Commons Lizenz sollten die Daten veröffentlicht werden.
- Sollte jede kommerzielle Nutzung der Daten ausgeschlossen werden? [das wird jeder wollen!]
- Wie kann der Vorschlag dieser Seite verbessert werden, um alle datenschutzrechtlichen Vorgaben zu erfüllen und Bedenken zu berücksichtigen?
- Haben Hinterbliebenen das Recht, die Daten Ihrer verstorbenen Angehörigen zu veröffentlichen?
- Unter welchen Umständen würden Sie eine Erkrankungs-Datenspende aktiv oder auf Nachfrage empfehlen?
<div markdown="0">
	{% include comment_form.html subject="legal" %}
</div>
</details>

# Benötigte Daten

Eine erwartungstreue Schätzung kausaler Effekte ist erfüllt, all jene Kovariaten erfasst werden, welche Genesungs-/Sterbewahrscheinlichkeit einer Person mit beeinflussen (vgl. [Kausalitätstheorie](4_Kausalitaetstheorie.html#kausale-erwartungstreue)).
Daher ist eine umfangreiche Erfassung und Veröffentlichung aller Risiko- und Protektivfaktoren der Erkrankten notwendig.

Optimalerweise stünden für die Forschung folgende anonymisierten Daten zu jeder getesteten Person zur Verfügung:
- Testdatum Test-Art und Testergebnis
- Vorerkrankungen
- Hospitalisierungsdatum, falls hospitalisiert
- Entlassungsdatum, falls entlassen
- Versterbedatum, falls verstorben
- Obduktionsdaten, falls verfügbar
- Alter, Geschlecht, wenn möglich Lebensumstände (Rauchen, Luftqualität, Stadt, Land, Ernährungsgewohnheiten, etc)
- möglicher Ursache/Ort der Ansteckung, z.B. Familienkreis, Arbeitsstelle, öffentliche Verkehrsmittel, Geschäft, Gastronomie, Menschenansammlung?
- Behandelnder Arzt/Klinik

Zur Untersuchung, welche medizinischen Maßnahmen werden zudem benötigt:
- durchgeführte medizinische Maßnahmen (Intubation, Medikamente)
- Diagnostische Daten

<details><summary markdown="span">Sind Sie Ärzt\*in/medizinischer Experte?</summary>
- Welche diagnostischen Kennwerte und klinischen Maßnahmen sollten ausdrücklich erfragt werden?
- Unter welchen Umständen würden Sie eine Erkrankungs-Datenspende aktiv oder auf Nachfrage empfehlen?
<div markdown="0">
	{% include comment_form.html subject="doctor" %}
</div>
</details>


<details><summary markdown="span">Sind Sie an SarS-CoV-2 Erforschung interessierter Wissenschaftler?</summary>
- Bräuchten Sie weitere Daten für Ihre Forschung?
- Unter welchen Umständen würden Sie eine Erkrankungs-Datenspende aktiv oder auf Nachfrage empfehlen?
<div markdown="0">
	{% include comment_form.html subject="researcher" %}
</div>
</details>


## Dateneingabe -- Entwurf:
  
<form class="draft" method="POST" action="{{ site.staticman_data_url }}">
  <table>
  <input name="options[redirect]" type="hidden" value="https://gkappler.github.io/CausalCovid-19/">
  <!-- e.g. "2016-01-02-this-is-a-post" -->
  <input name="options[slug]" type="hidden" value="{{ page.slug }}">
  <tr><td><label>Region<input name="fields[date_test]" type="text"></label></td></tr>
  <tr><td><label>E-Mail Gesundheitsamt<input name="fields[doctor]" type="email"></label></td></tr>
  <tr><td><label>Testdatum<input name="fields[date_test]" type="date"></label></td></tr>
  <tr><td><label>Testart(?) und Testergebnis<input name="fields[test_result]" type="text"></label></td></tr>
  <tr><td><label>Geschlecht<input name="fields[gender]" type="numeric"></label></td></tr>
  <tr><td><label>Alter bei Test<input name="fields[age]" type="numeric"></label></td></tr>
  <tr><td><label>Symptome<input name="fields[symptoms]" type="text"></label></td></tr>
  <tr><td><label>Beginn der Erkrankung<input name="fields[disease_onset]" type="date"></label></td></tr>
  <tr><td><label>Hospitalisierung<input name="fields[date_hospital]" type="date"></label></td></tr>
  <tr><td><label>Interventionen<input name="fields[interventions]" type="text"></label></td></tr>
  <tr><td><label>Genesung<input name="fields[date_recovered]" type="date"></label></td></tr>
  <tr><td><label>Sterbedatum<input name="fields[date_deceased]" type="date"></label></td></tr>
  <tr><td><label>offizielle Todesursache<input name="fields[cause_of_death]" type="text"></label></td></tr>
  <tr><td><label>Erfahrungsbericht<textarea name="fields[message]"></textarea></label></td></tr>
  <tr><td><label>Nachruf<textarea name="fields[obituary]"></textarea></label></td></tr>
  </table>
  <button class="button" type="submit">Absenden</button>
</form>


<details><summary markdown="span">Sind Sie Software-Experte/Programmierer?</summary>
- Wie würden Sie die technische Umsetzung dieses Projekts verbessern?
- Können Sie helfen?
<div markdown="0">
	{% include comment_form.html subject="programming" %}
</div>
</details>

<details><summary markdown="span">Führen Sie Security-Audits durch?</summary>
- Wie kann unser Vorschlag verbessert werden, um alle datenschutzrechtlichen Vorgaben zu erfüllen und Bedenken zu berücksichtigen?
<div markdown="0">
	{% include comment_form.html subject="data-security" %}
</div>
</details>

