---
title: Studien
slug: Studien
layout: page
---
## Studien zu Patientendaten
Es gibt nur eingeschränkt Forschung auf Basis von Einzelfalldaten.
Diese Studien sind auf kleine Datensätze beschränkt.
Das hat folgende Gründe:
<ul>
	<li> Patientendaten dürfen von behandelnden Ärzten nicht ohne Einverständnis weitergegeben werden.</li>
	<li> Gesundheitsbehörden führen im Seuchenfall nur meldepflichtige Daten zusammen.
		<details markdown="details">
		<summary markdown="span">Wissen Sie welche Informationen das genau umfasst?</summary>
		{% include comment_form.html subject="Meldepflicht" %}
		</details>
	</li>
	<li>Die Johns-Hopkins Universität stellt die Daten aus Hubei Province, China, sowie einige internationale Fälle aus den USA zur Verfügung (Analysen-Repository: https://github.com/HopkinsIDD/nCoV-Sandbox).
		<details markdown="details">
		<summary markdown="span">Die Herkunft dieser Daten ist nicht transparent.</summary>
		Wissen Sie Quellen?
		{% include comment_form.html subject="Meldepflicht" %}
		</details>
	</li>
</ul>

Sterblichkeitsraten auf Basis der Anzahl von mit dem SarS-CoV-2 Erreger Verstorbenen geteilt durch die Anzahl positiv getester Meldefällen ist durch die Vorauswahl der Testpersonen in unbekanntem Maße verfälscht.
Beispielsweise werden asymptomatische Krankheitsverläufe häufiger nicht getestet als schwere Krankheitsverläufe.

Um diese Verzerrung zu korrigieren, 
stellten Forscher die von China veröffentlichte Daten über einzelne erkrankte Patienten und weitere Daten über internationale Einzelfälle aus Internetseiten von Gesundheitsministerien und Medien zusammen.
Sie korrigierten diese Verzerrungen auf Basis des Alters und Geschlechts von 3665 chinesischen Einzelfällen, und schätzen für China eine Sterblichkeitsrate von 0.66%, sehr viel kleiner als auf Basis der Fallzahlen angenommene 3.67% {% cite verity_estimates_2020 %}.
Dazu verwendeten sie Korrekturverfahren, wie sie in der Epidemiologie verbreitet sind {% cite ghani_methods_2005 %}.

Zum Beispiel die Region New-York fasste Fälle aus vielen Kliniken zusammen, doch sind die Daten weder einer Analyse mit anderen Methoden zugänglich noch können Sie im Verbund mit internationalen Daten vergleichend zusammengeführt werden {% cite richardson_presenting_2020 %}.

Auch andere Forscher sammelten Daten aus Medienberichten, und kritisieren, dass diese Methode unklare Effekte durch die Effekte der Medienberichterstattung aufweisen, die sich zudem im Laufe der Pandemie verändert {% cite sun_early_2020 %}.

[**Wenn Ihnen weitere Studien bekannt sind, fügen Sie diese bitte ein oder melden Sie diese als Kommentar in Issue #1**](https://github.com/gkappler/CausalCovid-19/issues/1).

### Literaturverzeichnis

{% bibliography --cited %}
